# Setup

Para iniciarmos a nossa caminhada para aprendermos a programar, é importante ter
as ferramentas certas. Programar computadores não é uma questão apenas de
técnica e conhecimento, mas também uma questão de utilizar as ferramentas certas
para fazer as coisas certas. 

Este capítulo é basicamente voltado para prepararmos o ambiente para começarmos
a programar, inclusive preparando seu computador com algumas ferramentas que
serão necessárias ao longo do texto. Não é minha intenção criar nenhum tutorial
longo ou entrar em detalhes demais sobre cada ferramenta. Se fosse assim o livro
seria sobre ferramentas e não sobre aprender a programar.

Ao longo do texto usaremos somente o básico de cada ferramenta no intuito de
usá-las como suporte e não como um meio, ou um fim. Sempre que possível haverá
uma dica ou uma leitura extra para que você possa aprofundar-se em cada uma das
ferramentas. É importante que você, enquanto programador, domine as ferramentas
que decidir usar para auxiliá-lo no seu dia-a-dia.

Para começar, aqui vai a lista de ferramentas que precisaremos daqui em diante:

- Um bom editor de textos
- O intérprete Python
- Um bom controlador de versões

## Editor de textos

Os programas são escritos em arquivos de texto simples, sem formatação. O editor
de textos para editar um programa é bem diferente dos editores comuns, como o
Microsoft Word. Normalmente, estes editores fazem muito mais do que apenas
editar textos. A principal característica é o destaque de sintaxe, do inglês
_syntax highlighting_, que permite uma visualização melhor do código mostrando
palavras reservadas, cadeias de caracteres e outros elementos do programa com
cores diferentes.

Não apenas isto, mas estes editores oferecem um conjunto de ferramentas incrível
para ajudá-lo no dia-a-dia, como integração com controladores de versão,
automação de tarefas, bibliotecas de modelos de código e por aí vai. Mas, qual
editor usar?

Partindo da suposição de que você nunca programou na sua vida, o melhor editor é
aquele que você gostar. Mas para gostar de um editor de textos é preciso que
você avalie um a um, experimente, use. Cada editor tem um conceito diferente
para fazer as mesmas coisas. Para facilitar a sua vida, aqui vai uma pequena
lista de editores de textos para programadores que pode te ajudar a dar o
primeiro passo:

- Atom: é o editor de textos do Github. Contém, basicamente, tudo o que um
  programador precisa para escrever código de boa qualidade. É possível
  adicionar funcionalidades através de um excelente repositório de componentes
  prontos para o editor. Você encontra este editor em https://atom.io.
  
- VSCode: é o editor da Microsoft, baseado no Atom. Funciona bem em diversos
  sistemas operacionais, incluindo-se macOS e Linux, além do Windows. Assim como
  o Atom, tem grande variedade de componentes prontos e é muito popular nos dias
  de hoje. Você o encontra em https://code.visualstudio.com.
  
- Sublime: é um editor de textos pago que segue a linha do Atom e do
  VSCode. Durante muito tempo foi popular, caindo em popularidade depois do
  lançamento do Atom e do VSCode. Você o encontra em
  https://www.sublimetext.com.
  
- Ultraedit: um editor pago muito antigo para Windows. Cheio de opções e muito
  completo. Está no mercado há 25 anos e teve sua popularidade no início dos
  anos 2000. Você o encontra em https://ultraedit.com.
  
- Crimson Editor: outro editor para Windows, porém gratuito. Muito bom, cheio de
  características interessantes. Você o encontra em
  http://www.crimsoneditor.com/.
  
- Notepad++: Outro editor para Windows, também gratuito como o Crimson
  Editor. Tem uma certa popularidade no meio acadêmico. Você o encontra em
  https://notepad-plus-plus.org.
  
- VIM: VI Improved, um editor minimalista e que já vem instalado no seu
  linux. Disponível para Windows e macOS. Completo, porém um pouco difícil de
  aprender por usar comandos apenas através do teclado. Você o encontra em
  https://www.vim.org.
  
- Emacs: editor que não tem nada de minimalista. Um pouco difícil de aprender,
  como o VIM, por ser fortemente orientado ao uso do teclado. Porém
  absolutamente completo. É o meu editor predileto desde 2004. Disponível para
  quase todos os sistemas operacionais modernos. É o editor oficial do Projeto
  GNU. Você o encontra em https://www.gnu.org/software/emacs/.
  
- Joe: editor simplificado e muito simples de usar. Muito antigo, mas ainda
  disponível para download. Orientado a ações pelo teclado, é bastante limitado,
  mas uma opção a considerar. Vem em vários sabores de linux. Você o encontra em
  https://joe-editor.sourceforge.io/.
  
- nano: editor de textos absolutamente minimalista. Também orientado ao teclado
  e disponível em vários sabores de linux. Em algumas distros é o editor padrão
  pela sua simplicidade se comparado ao VIM. Você o encontra em
  https://www.nano-editor.org/.
  
Depois de instalado, procure ler a documentação do editor de textos que você
escolheu. É importante, neste ponto, dominar o mínimo para poder seguir
adiante. Pelo menos como salvar, abrir e editar um arquivo. Podem parecer
operações óbvias, mas se você escolheu o Emacs ou o VIM, certamente terá
dificuldades com o óbvio devido à forma como estes editores operam.
