# Prefácio

Aprender a programar nunca foi uma tarefa lá muito fácil. Talvez seja por que
trata-se de algo muito abstrato. Afinal, os programas para computadores são
coisas abstratas. Você não pega, não chuta, não joga pela janela um
programa. Ele existe somente na forma de impulsos elétricos dentro do seu
computador.

Não bastasse a dificuldade inerente à abstração, ainda há inúmeras formas de
programar o seu computador, normalmente chamadas de _paradigmas_. Este livro se
propõe a explicar o paradigma imperativo por ser o mais popular e o mais usado
no mercado. Dentro deste paradigma, veremos os paradigmas procedural e orientado
ao objeto, também por serem paradigmas populares no mercado.

E por que Python? Python é uma linguagem multi-paradigma, que suporta
programação procedural, orientada ao objeto, funcional, programação orientada a
aspectos com suporte a meta-programação e meta-objetos. Neste exato momento tudo
isto parece uma língua alienígena, principalmente para você que está começando a
estudar a programação de computadores. Porém, durante o livro, vamos falar sobre
estas coisas todas e os termos ficarão claros como o dia. 

Outra vantagem da linguagem Python é o seu extenso _run-time_: existem rotinas
prontas para praticamente tudo o que você precisa fazer, desde estruturas de
dados até serviços web. Isto faz com que o desenvolvimento de software seja
muito rápido, permitindo ao programador focar-se naquilo que é de direito em
termos de desenvolvimento de software: a modelagem e a implementação de regras
de negócio.

## Para quem é este livro

Este livro é voltado para você que não tem nenhuma experiência em
desenvolvimento de software e quer aprender a programar. Apesar deste prefácio
ser um pouco assustador, no princípio, por conta do tanto de termos técnicos,
basicamente será este o assunto coberto por este livro.

Sempre que possível os termos intrincados serão explicados e haverá um glossário
com as definições de termos, para os que gostam de mergulhar nos
detalhes. Porém, a ideia é manter o texto o mais simples e objetivo possível.

Se você nunca viu uma linguagem de programação, não é problema. Este é o
objetivo deste livro: introduzí-lo ao mundo da programação através da linguagem
Python. Porém, você verá muito mais do que construções em uma determinada
linguagem de programação. Este livro também tem a pretensão de cobrir o básico
da ciência da computação em termos de estruturação de dados e lógica de
programação.

Porém, não está no escopo deste livro dissertar sobre _threads_, modelos de
processamento e assuntos mais avançados pois estes dependem de conhecimento
específico sobre sistemas operacionais e simplesmente não é possível cobrir este
assunto de forma muito sucinta.

## Exercite-se

> "_É fazendo que se aprende a fazer aquilo que se deve aprender a fazer_" -
> _Aristóteles_

Não é possível aprender a programar se você não programar efetivamente. É
preciso praticar, ganhar experiência não somente com a linguagem como também com
as ferramentas de desenvolvimento de software: depuradores, softwares para
documentação, controle de versão, etc.

Treine. Não tenha medo de errar. O erro é o mais poderoso professor. Eu costumo
dizer que aprender a escrever código é quase como aprender uma nova língua: se
você não praticar ficará com cada vez menos vocabulário até não conseguir mais
escrever nenhuma linha de código.

Crie projetos, mesmo que fictícios e inúteis, mas que lhe desafiem em
determinado aspecto que você deseja estudar da linguagem de programação ou de
determinada técnica de programação. Sinta a dificuldade em usar as ferramentas,
editores de texto e no ambiente que você utiliza no intuito de compreender quais
as limitações e facilidades que estão ao seu alcance.

## Mãos à obra!

Este livro foi criado de forma modular. Assim, vamos começar do básico do
básico: como instalar o Python no seu computador. Depois vamos aprender um pouco
sobre lógica de programação enquanto aprendemos o básico da linguagem.

Também passaremos por algumas ferramentas, algumas bastante importantes para o
programador: editor de textos, depurador, intérprete, etc.

Bem, este é o começo do caminho!
